Entramos en el cuarto día de declaración
del acusado expresidente Álvaro Uribe en
el juicio que se está llevando a cabo.
Este es mi resumen de lo ocurrido ayer
que he titulado El modus operandi del
procesado Uribe Vélez, segunda parte.
Ayer continuó el testimonio del acusado
expresidente Álvaro Uribe. El ejercicio
emprendido por él y su y su defensa ha
consistido en realizar un ingente, pero
vano esfuerzo por presentar una versión
tergiversada del contundente material
probatorio, especialmente sus
conversaciones interceptadas con cadena.
a partir de repetitivos clichés e
interpretaciones
contravidentes. Para ello se ha buscado
maquillar la imagen del
abogangster, otorgándole la condición de
abogado investigador y ante sus
fraudulentas maniobras intentar
excusarlas, presentando a Cadena como un
profesional eficaz. Pero
básico, dijo el expresidente Uribe. Lo
tengo que decir, él ejerce mucho. Él no
tiene vocabulario de abogado,
vocabulario elaborado. Él habla muy
básicamente. Sin embargo, nada de eso lo
llevó al expresidente en ningún momento
a dejar de recurrir a sus oscuros
servicios, a pesar incluso del evidente
malestar que ello ha provocado en sus
abogados públicos y reputados.
A pesar de ese esfuerzo
reinterpretativo, han seguido quedando
en evidencia prácticas y patrones con
los que se ha consumado el sistemático
fraude procesal y soborno.
Un episodio que es altamente diciente ha
sido la presentación del hecho
jurídicamente relevante que inca
involucra la declaración del
narcotraficante Juan Carlos Sierra alias
El Tuz.
A pesar,
perdón, allí ha quedado en evidencia la
práctica de ocultar la búsqueda de
testigos con la cuartada de la recepción
de solicitudes espontáneamente
recibidas.
quedó en claro la cronología de la
desesperada búsqueda del acusado por
obtener la declaración de alias el
Tuso. Aunque se intentó persuadir de que
todo el episodio era iniciativa de este
último, en realidad las conversaciones
entre Uribe y Cadena dan cuenta de un
complejo esfuerzo para borrar el rastro
de esa incisiva búsqueda, comprometiendo
a integrantes del Centro Democrático, al
hermano de un reconocido
narcotraficante e integrantes de la UTL
del entonces senador Uribe. Así lo
demostró igualmente la orden a cadena de
reunirse en Estados Unidos con Sierra.
Garantizar que en el encuentro estuviera
el hermano del jefe de la oficina de
Envigado e incluso contratar a una
exagente de la CIA para asegurar la
declaración.
A pesar de que el acusado insistió
enfáticamente de que las de que los
escritos enviados a la Corte Suprema de
Justicia eran entregados tal y como los
elaboraban por su propia iniciativa los
testigos, lo que muestra tanto las
demandas de Uribe como la labor de
cadena en el caso del Tuso es la
práctica de una manipulación y regateo
constante.
en torno al contenido de las cartas
enviadas. El acusado describió el texto
de uno de los escritos como, entre
comillas el resumen de la de lo acordado
en una reunión entre cadena y sierra.
En uno de los audios presentados, Cadena
informa Uribe que Sierra se niega a
implicar al magistrado Bárcelo y al
periodista Juan Carlos Giraldo en el
falso testimonio que se le propone dando
dado el temor que le produce las
consecuencias que ello pueda traer para
su situación jurídica en Estados Unidos.
También quedó demostrada la práctica de
disfrazar el fraude procesal como
verificación o recepción de información
y entrega de esta sinedición a los
órganos de justicia. refiriéndose a la
declaración de alias el Tuso y a las
instrucciones eh que para obtenerla le
diera al abogado investigador Cadena. El
acusado sostuvo comillas, a lo largo de
todo este proceso hay una constante,
siempre la verdad, no pedir mentir
callar. Eso es una constante que se
repite. No obstante, en conversación
interceptada con Cadena el 7 de mayo de
2018 le envió al narcotraficante Sierra
la siguiente razón. Uribe
comillas. Dígale que lo importante es
que él declare lo que quiera decir, que
si tiene que quitarle o agregarle a esa
declaración. Qué
tranquilo. El acusado quiso desvirtuar
que invitaba abiertamente a
mentir, diciendo que su instrucción era
quitarle o agregarle a la
verdad, cuando en realidad urgía a
Sierra
feacientemente afaltar a la verdad.
Bueno, esos fueron algunos de los
elementos de ayer.